---
layout: page-lunch
name: planet-climate
type: post
title:  "Food and Climate"
categories: planet
---
<div class="hero clearfix">
	<div class="container container-13 clearfix">
      <div class="container container-11 clearfix">
        <p class="text text-11" onClick="window.location='/planet';">Environmental Responsibility</p>
        <button class="_button _button-78" onClick="window.location='/planet/climate';">Food and the Climate</button>
        <button class="_button _button-81" onClick="window.location='/planet/lca';">Life Cycle Assesments</button>
        <button class="_button _button-85" onClick="window.location='/planet/choice';">Your Choice</button>
      </div>
		<p class="text text-31">We affect our climate,<br>with the food that we eat.</p>
	</div>
	<p class="text text-34">Human activities, such as fossil fuel burning, deforestation and agricultural activities change our climate. Even in Switzerland, temperature increases, glacier melting and vegetation changes can already be observed. To prevent the effects of climate change being too devastating for humankind and the environment, we must drastically reduce our greenhouse gas emissions! Changing our diets is probably the most efficient way to restrict global warming. In doing so, the financial costs and negative effects of global warming could be reduced by 50 percent.</p>
</div>
<div class="content-1 content-1-2 clearfix">
	<div class="container container-28 clearfix">
		<p class="text text-50">Our activities affect the whole world, we define our ecosystems.</p>
		<p class="text text-54">We live at the cost of people in other countries – and at the cost of nature. If everyone were to use the same resources as an average Swiss person, we would need 2.6 planets.</p>
	</div>
	<div class="element element-16"></div>
	<div class="container container-39 clearfix">
		<p class="text text-73">Climate, Food supply, Agriculture and Livestock. How everything is connected.</p>
		<p class="text text-79">About one third of European daily greenhouse gas emissions can be attributed to the food supply. The production and consumption of animal products is a disproportionately high share of these emissions – 58 percent. Livestock alone is responsible for 18 percent of the total global greenhouse emissions. Methane is produced directly by the animal during digestion and nitrous oxides are released from the manure. Greenhouse gases are also indirectly produced through the establishment of pastures (deforestation and use of fertilizers) and production of animal feed.</p>
	</div>
</div>
<div class="content-2 content-2-3 clearfix">
	<div class="element element-26"></div>
	<div class="container container-54 clearfix">
		<div class="container container-56 clearfix">
			<p class="text text-100">Klimagase – woher kommen sie?</p>
			<p class="text text-109">• 81 Prozent der Methan und 78 Prozent der Lachgasemissionen in der Schweiz haben ihren Ursprung in der Landwirtschaft [5]. Dabei ist Methan 25 mal und Lachgas sogar 298 mal gefährlicher als CO2.<br>• Eine Reduktionder Emissionen in der Schweizer Landwirtschaft könnte primär durch die Anzahl der Tierbestände erreicht werden[6].</p>
		</div>
	</div>
	<div class="container container-64 clearfix">
		<p class="text text-124">Land – wofür wird es verwendet</p>
		<p class="text text-132">• 70 Prozent des weltweiten Ackerlandes wird für die Tierhaltung beansprucht[4].
			• Auch in der Schweiz ist die Landwirtschaft die dominierende Formder Bodennutzung[7]. Davonbeanspruchendie Viehwirtschaft63Prozent, unddieMischbetriebe20Prozent[8].
			Wasser
			•Wirtrinkentäglichetwa2bis4Liter. DieProduktionunserer Nahrung verschlingt pro Tag allerdings zwischen 2000 und 5000 Liter[9].
			• In der Fleischproduktion wird der Grossteil des Wassers für die Futterproduktionverwendet. EinStückRindfleischverbraucht17 mal mehr Wasser als 1 kg Mais[10] .
			Boden
			• In der Schweiz sind 20 Prozent der Ackerflächen von Erosion betroffen– wasbedeutetihreFruchtbarkeitistbeeinträchtigt oder komplett eingeschränkt[7].</p>
		</div>
	</div>
	<p class="text text-137">Quellenverzeichnis
		<br>[1] BAFU/BFS(Hrsg.), UmweltSchweiz2009, BernundNeuchâtel 2009
		<br>[2] Stehfest, E., Bouwman, L., Detlef, P., Vuurenvan, M., Elzenden, G., Eickhout, B., Kabat, P., 2009. Climatebenefitsofchangingdiet. ClimateChange95: 83– 102.
		<br>[3] Tukker, A., Huppes, G., Guinée, J., Heijungs, R., Koningde, A., Oersvan, L., Sangwon, S., Geerken, T., Holderbekevan, M., Jansen, B., 2006. Environmental Impact of Products
		( EIPRO) Analysis of the life cycle environmental impacts related to the final consumption of the EU-25Mainreport. EuropeanCommunities, 2006. Spain.
		<br>[4] Steinfeld, H., Gerber, P., Wassenaar, T., Castel, V., Rosales, M., Haande, C., 2006. Livestock`s longshadow: environmental issues andoptions. FAO. Rome, Italien, 2006.
		<br>[5] BAFU/BFS. UmweltstatistikSchweizinderTasche2009. ImInternet: www.environment-stat. admin.ch-&gt; Umweltindikatoren
		<br>[6] Peter, S., Hartmann, M., Weber, M., Lehmann, B., Hediger, W., 2009. „THG2020“ – MöglichkeitenundGrenzenzur Vermeidunglandwirtschaftlicher Treibhausgaseinder Schweiz. BAFU, BLW, SBV. Bern, 2009.
		<br>[7] BAFU/ BFS ( Hrsg. ) , Umwelt Schweiz 2009, Bern und Neuchâtel 2009
		<br>[8] Landwirtschaftlicher Informationsdienst. imInternet: http://www.landwirtschaft.ch/de/ wissen/allgemeines/bauer-als-unternehmer/betriebszweige/ aufgerufenam15.11.2009
		<br>[9] FAOWATER. WaterataGlance. Therelationshipbetween, water, agriculture, foodsecurity andpoverty. VerlagimInternet: www.fao.org/nr/water/jsp/publications/search.htmaufgerufen am15.11.2009<br>[10] WaterFootpintNetwork. ImInternet: www.waterfootprint.org-&gt; ProductGalleryund National Water Footprints aufgerufenam15.11.2009
		<br>[11] Hails., C., Humphrey, S., Loh, J., Goldfinger, S., 2008. LivingPlanet Report. WWF. Gland, Schweiz, 2008.
		<br>[12] FAO2009. FoodOutlook. Global Market Analysis: Cereals. ImInternet: http://www.fao.org/ docrep/011/ai482e/ai482e02.htm
		[13] SchweizerBauernverband. ImInternet: www.sbv-usp.ch-&gt; Statistik-&gt; Ernährung-&gt; Inlandversorgung. Aufgerufenam15.11.2009
		<br>[14] KassensturzSendung01.09.2009mitAgrarökologeAndreasBosshardhttp://www.sf.tv/ sendungen/kassensturz/manual.php?catid= kassensturzsendungsartikel&amp;docid=20090901- import</p>
		<div class="follow-up-footer follow-up-footer-12 clearfix">
			<div class="element-about-eaternity element-about-eaternity-8 clearfix">
				<p class="text text-157">IPCC Report</p>
				<p class="text text-164">Discover the latest scientific results.</p>
			</div>
			<div class="element-co2footprint element-co2footprint-8 clearfix">
				<p class="text text-180">Life Cycle Assesments</p>
				<p class="text text-193">A step towards a solution.</p>
			</div>
			<div class="element-allergens element-allergens-8 clearfix">
				<p class="text text-211">Your Personal Choice</p>
				<p class="text text-221">Ways to live sustainable.</p>
			</div>
		</div>